y que se ha evaporado y que además me extraña porque
yo hubiera jurado que iba a ser como un artista muy
famoso, ¿no? Si estuviera en Nueva York y fuera un
galerista ya estaría enterado de que estás acá.
Claro, no, no, no. Sí, es un misterio. Alguna vez
voy a averiguar. Terminaremos el mismo
geriátrico quizás. Qué buena, qué buena
historia. Pues entonces este... Este extraño
recuerdo amoroso fue el que te... Este
hermosísimo recuerdo amoroso fue el que te llevó a
la pintura, pero... ¿Qué le pasó a la literatura?
¿Cómo se transfiguró?
Bueno, yo pienso, por ejemplo, si yo pienso en las
primeras influencias de mi obra, son más de
escritores que de pintores. Por ejemplo, a mí me
encantaba Neruda, ¿no? Entonces, este... Bueno,
Neruda, Borges, Miguel Hernández, era lo que yo
más leía. Entonces, la temática de la obra es
cierta. Yo pienso como que todas las emociones
venían ahí de la literatura. Y,
por supuesto, sí tenía mi influencia. Me acuerdo
de Picasso y de Braz y todo eso. Pero... Pero
entonces ya vamos a ver cuando la obra ya madura un
poco, ¿no? Yo pienso que la obra empieza a madurar
en realidad en Nueva York. Es decir, yo llego a
Nueva York en el 64. Iba a venir acá por una semana y
todavía estoy un poco lenta. Porque iba a ir a
Europa desde aquí. Pero entonces cuando llegué
acá me di cuenta que solamente para ver el Museo
Metropolitano iba a necesitar por lo menos dos
meses. Entonces me quedé y después me seguí
quedando. Pero entonces, estando acá, al año que
llegué con otros dos artistas, fundamos un taller
de grabado, que era un taller de enseñanza, de
impresión profesional, pero básicamente donde
hacíamos nuestra obra y cuestionábamos lo que
estábamos haciendo. Se llamaba el New York
Graphic Workshop, el taller de grabado de Nueva
York. ¿Con dos artistas también argentinos? Uno,
Luis Kamnitzel, uruguayo, con quien me casé, y
después Guillermo Castillo, venezolano, que
ahora está en Venezuela. Entonces, Empezamos
primero a cuestionar el grabado en sí, todo lo que
hacíamos, a teorizar, a pensar que era lo más
importante. En ese momento era un momento donde
todavía estaba, en el 64, bueno, 64, 65 estaba. El
auge del pop art era el momento cuando Nueva York
empezó a ocupar el lugar que hasta ese momento
ocupaba París. Era el momento donde llegaban
artistas de todos lados. Era un momento súper
interesante. para venir a esa edad, además a los 22
años es una edad genial, ¿no? Y además es una ciudad
fascinante como ciudad, aparte de todo lo que hay
para ver, o sea, es sentirse como que uno se siente
en el siglo XX, ¿no? Entonces, aparte también es
esa cosa linda de empezar como un cuaderno nuevo,
hasta con otro idioma, es bien interesante toda la
experiencia, ¿no? porque uno no viene a
conquistar nada, sino a aprender, ¿no? Entonces
uno está como relajado. Entonces armamos ese
taller de grabado
y yo, bueno, había muchas ideas. Una era la idea de
que la cosa de la edición, que era muy importante,
especialmente porque los tres teníamos puntos de
vista distintos, ¿no? A Luis Camnitzer le
interesaba desde el punto de vista político la
idea de no hacer una obra única y de hacer una
edición, de no pasar por... También de no hacer
como objetos únicos, porque también estábamos ya
entrando en el arte conceptual.
A mí me interesaba... también la idea de lo de la
edición, pero también desde un punto de vista
distinto. Es decir, empecé a hacer obras
efímeras, es decir, obras que no duraban. Por
ejemplo, ambientaciones hechas con papel
offset, obras por correo.
¿Cómo es esto de las obras por correo? Sí, eso
también lo hice en Buenos Aires, porque en ese año
regresé en el Ditela. Eran por ejemplo, mi obra, yo
en ese momento estaba haciendo sombras, sombras
sin objetos. O sea, lo que yo quería hacer era, en
vez de presencias, ausencias. Entonces, hacía
sombras sin los objetos. Entonces, cuando uno lo
miraba, lo que percibía no era la sombra como forma
ni nada, sino la falta del objeto que emitía esa
sombra. Entonces, me acuerdo que hice unas
tarjetas que eran sombras por correo. Eso lo hice
en Buenos Aires. Entonces decía, por ejemplo,
sombra para dos aceitunas. Estaban las dos
sombras, ¿no? Sombra para un boleto de colectivo.
Entonces, sombra para un vaso, ¿no? Entonces eran
un poco actos, pequeños actos poéticos. Tenía
mucho que ver con la literatura otra vez. Pero no
era, o sea, uno... Perdón, yo más que con la
literatura, yo creo que es con la poética. Y la
poética le corresponde a todo, a la plástica. Hay
una poética en la plástica, hay una poética en la
música que no significa escribir versos. Es
verdad.
Y también...
Bueno, entonces también en ese momento...
Perdón, sí creo que lo que correspondía es faltaba
decir qué hacía, cuál era el aporte del tercer...
Ah, José Castillo, él le interesaba la cosa más
desde un punto de vista del diseño, él siempre le
interesó mucho el diseño, entonces hacía, por
ejemplo, llevó el grabado al tema del múltiple, es
decir, ya no era un grabado, sino que era un
múltiple, o sea, la edición, o sea, por ejemplo,
con la teoría de una botella de Coca-Cola o un
Volkswagen, también era un grabado, porque era
editable, ¿no? Y a él lo que le interesaba era... él
hacía módulos intercambiables y todo era más de un
punto de vista de diseño, así como lo de Luis
básicamente era una idea política y que salía de lo
social y todo eso, lo de él era de diseño y lo mío yo
creo que era más, ¿cómo se puede decir?
Como una idea más filosófica, no sé cómo decirlo.
Porque me gustaba la idea poética, ¿no? Porque ahí
también empecé a trabajar con unos papeles
arrugados. Por ejemplo, una de esas exposiciones
por correo era un papel impreso con la imagen de
papel arrugado, pero era plano. Entonces decía,
para arrugar y tirar, to be wrinkled and thrown
away. Entonces la gente... lo recibía, lo
arrugaba y lo tiraba, o sea que se acababa la obra
ahí mismo. Entonces ese acto podía ser o un acto
totalmente banal o también podía ser la metáfora
de, no quiero ser muy cursi, pero desde la vida
hasta el transcurso del tiempo, o sea... Había
algo horrible en todo esto, había naturalmente un
asunto lúdico, pero además había humor. Sí, sí.
Humor sí, a mí me parece que el
humor es básico. Como que el humor es lo más
creativo que tiene, es lo que nos salva. ¿Por qué en
el arte ha tenido más éxito, por decirlo así, la
lágrima que la risa? ¿Por qué más, o siempre se
piensa con un poco más respeto del señor Eurípides
que del señor Aristófanes? ¿O del señor
Shakespeare que el señor Rabelais? No sé bien, no
sé. Habría que pensar. Seguimos entonces.
Estabas hablando del humor. Bueno, porque el
humor también... Yo creo que el humor implica la
aceptación o el conocimiento o la intuición de lo
contrario. O sea, el humor justamente yo creo que
se basa de alguna manera... El otro lado, ¿cuál
será la palabra del otro lado? Lo que no es humor. Lo
trágico, no es lo trágico. ¿Puede ser una manera,
una vuelta de tuerca previa o posterior a lo
trágico? Nunca se sabe eso, ¿no? Sí, porque por
ejemplo, sí, claro, previa o posterior. Eso no
sabemos, pero... Vamos a este grupo, a esta tríada
de artistas jovencísimos latinoamericanos
metidos en Nueva York en el momento en que se
produce la gran bisagra del arte contemporáneo.
Nueva York le roba la capitalidad del arte
plástico, por lo menos de las grandes
experimentaciones de vanguardia a París. Y
ustedes están aquí en esta gran marmita que es esta
ciudad loquísima, fascinante, creativa como
ninguna. comienzan a hacer. Este grupo en algún
momento parece que debe, son todos grabadores,
han trabajado, han aprendido a pesar de su
juventud una técnica, la de grabar. Es bueno que le
digas a nuestra gente qué diferencia hay entre ser
un pintor y ser un grabador en principio, ¿no es
cierto? ¿Por qué pinta el hombre? Es un tema para un
pintor, pero ¿por qué graba un grabador?
Bueno, el grabado, bueno, en principio, Es muy
largo de contar, pero vamos a contar así
básicamente cuál es la diferencia. El grabado
es, básicamente las técnicas básicas del grabado
son la filografía, la litografía y el agua fuerte.
O sea, que uno trabaja o sobre metal, o sobre la
piedra, o sobre madera. Pero para eso, crea una
matriz de la cual después se imprime una edición. O
sea, que cada imagen en realidad es un original,
porque la matriz no es el original. El original es
cada imagen, ¿no? Pero es múltiple la edición.
Entonces,
es una manera, además hay que trabajar de al revés,
como si fuera un espejo, porque cuando se imprime
se da vuelta. O sea, si uno escribe algo y se escribe
al revés, Por eso muchos grabados de Picasso, el
firma y la firma y todo no le importa y la fecha está
al revés, ¿no?
Lo que tiene el grabado es que como técnicamente la
técnica es un elemento muy importante, entonces
tiene como otra dinámica. De alguna manera hay
otro ritmo y otro tiempo en la creación de un
grabado. Aparte uno siempre siente que está
trabajando con otro. con otro en el sentido que la
plancha o la piedra es otro porque uno nunca sabe
exacto lo que va a salir hasta que no lo imprime
entonces hay ese elemento de sorpresa hay muchos
elementos que son distintos a la de la pintura se
podría decir de alguna manera que es un poco la
naturaleza es coautora en el caso con el grabador
de la obra que salga sí, sí, sí Bueno, y después
tiene muchas otras posibilidades, como el tema
que yo creo más importante es el de la edición, de la
capacidad de editar, que aparte, en cierto modo,
condiciona la imagen. Porque siempre la imagen
tiene que estar hecha en tal forma que se pueda
repetir. Y eso va condicionando la imagen
bastante. Bueno, ese taller era un taller donde
teníamos... Era buenísimo, era un taller
físicamente precioso, era en el Village, que en
ese momento era el lugar de los artistas, o sea,
porque ha cambiado, o sea, el lugar, recordemos
que era la época de los hippies, entonces era el
barrio así de los artistas. Y entonces venían
muchos artistas a trabajar, porque nosotros
también lo que hacíamos era que pintores, que ya
tenían su imagen, eran conocidos, pero nunca
habían hecho grabado, venían al taller y nosotros
les resolvíamos la parte técnica Entonces, por
ejemplo, pasó mucha gente por el taller. Por
ejemplo, el primer Agua Fuerte de su vida lo hizo
Jorge Cuevas en el taller nuestro. Hicimos,
bueno, después había artistas que pasaban, por
ejemplo, estaba Noé, hizo sus primeros grabados
ahí, Marta Minujín de La Vega, bueno, y después
artistas norteamericanos, ¿no? Pero así pasaba
mucha gente, era muy, muy activo, ¿no? Y después
como grupo empezamos a exponer e
hicimos exposiciones en diferentes lados y
participamos con eso de las exposiciones por
correo en una exposición muy importante que hubo
en el Museo de Arte Moderno que se llamaba
Information, que era un poco basada en los
artistas que estaban trabajando en el arte
conceptual.
Vamos a una música, Liliana Porter, y seguimos.
Precisamente quedó colgando así lo del arte
conceptual. Es importante que le demos también un
poco de aire a esa palabra un tanto misteriosa como
es concepto.
Ya seguimos, gracias.
¿Cuántas vueltas ha dado el arte contemporáneo
Liliana Porter? Ahora tenemos un sonido que viene
de casi el puerto, de lo que es el ex puerto de Nueva
York, que antes estaba muy cercano, muy próximo,
¿no? Ahora está habitado por artistas como
Liliana Porter. Estamos aquí al borde del Hudson,
muy cerca del Hudson. Es el Hudson que se
emborracha con aceite, como dice Lorca en ese
poema inolvidable. llamado Oficina y Denuncia. Y
en aporte le había quedado colgada esa palabra,
concepto, arte conceptual, decías vos, si se
escuchó bien, porque yo tengo la voz tomadísima
por
eso. Liliana
Porter creaba esa palabra arte conceptual en un
momento además en que la gente no solamente del
arte o con el arte sino con todo lo que está
sucediendo la gente, todos, cuando digo la gente
digo nosotros mismos Estamos envueltos en una
gran confusión porque las etiquetas, las
denominaciones han mutado, han variado. Hay como
una gran bruma, ¿no? Donde no se ve muy bien qué cosa
es cada cosa, ¿no? ¿Cuál es ese arte conceptual?
¿Qué es lo que se está diciendo para después ya
pasar a lo tuyo?
Bueno, era un movimiento... Porque
lo que pretendía, bueno, tiene muchos aspectos,
pero lo que pretendía era un poco salir del objeto,
de mistificar el objeto y darle más importancia a
la idea que al objeto físico. Entonces, por
ejemplo, desde ese punto de vista, la pintura se
transformaba en algo obsoleto y reaccionario.
Entonces, era más importante... por ejemplo,
ideas, ¿no? Entonces, físicamente esas ideas se
transformaban, a veces eran anotaciones o copias
de los telegramas,
o si era algo, una tela o algo, era más bien sin marco
y puesto directamente con chinches en la pared. O
sea, se trataba de evitar... Todo lo tradicional,
el marco, la tela, la idea de dibujo, ¿no? Sin
embargo, o sea, como de no crear una... que no sea
estético y que no sea objeto vendible. Esto es
prácticamente licuar, disolver los bordes,
disolver los límites de la obra de arte con lo real.
Ajá. También. Y además de eso... tenía muchos
aspectos, porque podía ser, es como el feminismo,
¿no? Que puede ser izquierda, derecha, centro,
etc. Entonces, esto también podía ser
políticamente como por no querer entrar en el
mercado capitalista, no sé qué, o podía querer ser
muchas, o sea, tenía muchas versiones, ¿no?
Ahora, es interesante, Víctor, en perspectiva,
porque uno pensaba que estaba... No, no entraba en
la
estética. De hecho, se estaba creando una
estética tan fuerte como...
A golpes selva abajo llamó al amanecer
y a ti camino abajo camino
del taller te busca una sirena ten cuidado mujer
campesina 17 años Campesina,
soldador y estaño,
campesina, campesina, campesina.
Soldar
hilo
con hilo
y no saber por
qué va el siete con el cinco
y el cuatro con el tres De sirena a sirena están
mintiéndote campesinas. si el viento y lo roble.
Campesina,
se sabe en tu nombre, campesina,
campesina, campesina.
El septiembre
y las
uvas
está
en forma dura. Aires de fiesta cantan las prensas y
el lagar. No escuches
la sirena y ve a vendimiar campesina carita
hermosa
Campesina de recién casada, campesina,
campesina, campesina.
Tiene añoranza
el río de tu cara y tu sed la harina de tus manos y el
mosto de tu pie
No
escuches la sirena. Y vuélvete
campesina. Despierta el asombro. Campesina,
cantarillo
al hombro. Campesina, campesina. Campesina.
Juan Manuel Serrat, con arreglos y dirección
musical de Ricardo Miralles. Campesina.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Jueves 13 de noviembre, hora cero, 16 grados y
décimos la temperatura, 94% la humedad.
La jueza federal María Romilda Servini de Cubría
ordenó un allanamiento en oficinas de la Comisión
Nacional de Energía Atómica en una causa abierta
por presuntos desvíos de fondos en ese ente
estatal. Voceros de los tribunales porteños
indicaron a DIN que la causa se inició por una
denuncia